.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Die Sendung mit den Geschichten
aus den Regionen.
Grüezi miteinander, ganz herzlich
willkommen bei "Schweiz aktuell" -
heute mit diesen Themen:
... wurde bei gross angelegten
Untersuchungen
auf Höfen
in mehreren Kantonen gefunden.
Für die betroffenen Bauern
könnte das an die Existenz gehen.
Blitzer am Strassenrand
geben im Kanton Glarus zu reden.
Eine Untersuchung zeigt jetzt,
dass die Polizei
auf dem Kerenzerberg Fehler machte.
Kulturgüter im Fokus
an der Cultura Suisse,
einer Fachmesse in Zürich
für Museen und Denkmalpflege.
Wir zeigen, wie das alte Handwerk
dort auf das moderne trifft.
Die möchte niemand in der Milch:
Sog. PFAS, Ewigkeitschemikalien,
die sich im Körper
des Menschen ansammeln
und dort Schaden anrichten können.
Wie viel PFAS
gibt es auf den Bauernhöfen?
Das wollten die Kantone
Appenzell Ausserrhoden,
Appenzell Innerrhoden
und Zürich wissen
und nahmen deshalb
in den letzten Monaten
auf rund 1'000 Höfen Milchproben
und untersuchten das Wasser
der Tiere.
Das sind die Resultate: Im Kanton
Zürich haben 82 von 732 Höfen
höhere PFAS-Werte,
als im EU-Richtwert vorgesehen.
Im Kanton Appenzell Innerrhoden
sind es 22 von 91 getesteten Höfen.
Im Kanton Appenzell Ausserrhoden
sind es 58,
also mehr als jeder dritte
der 169 untersuchten Höfe.
Was heisst das jetzt?
Auch er liess auf seinem Hof bzw.
von seiner Milch Proben nehmen
und bekam letzte Woche das Resultat:
der Präsident des Bauernverbandes
Appenzell Ausserrhoden.
Selbst sei er nicht betroffen von
zu hohen PFAS-Werten in der Milch,
macht sich aber Gedanken über
die Ergebnisse der Proben im Kanton.
Was sagen Sie
zu den Ergebnissen der Milchproben?
Es ist eine grosse Ungewissheit da.
Wir wissen nicht, wohin das führt.
Es kann sein, dass man vielleicht
in ein paar Jahren Lösungen sieht.
Aktuell haben wir so viele Fragen.
Wir sehen nicht,
wie es weitergehen soll.
PFAS gelten in hoher Konzentration
als gesundheitsschädlich.
Sie sollen Auswirkungen
aufs Immunsystem haben.
Sie können auch Langzeitfolgen wie
Hormonstörungen oder Krebs auslösen.
Vieles ist aber
noch nicht so klar erforscht.
Mit dem Klärschlamm seien die
Ewigkeitschemikalien wahrscheinlich
auf die Felder gekommen, heisst es
vom Kanton Appenzell Ausserrhoden.
In die Kläranlage sei z.B.
das Abwasser der Textilindustrie
und anderen Betrieben gekommen.
Vor 19 Jahren wurde das Austragen
von Klärschlamm verboten,
aber eigentlich
wegen der Schwermetalle.
Die Ewigkeitschemikalien PFAS
bleiben in den Böden,
kommen dann durchs Gras in die Kühe
und somit in die Milch
und Fleischprodukte.
Unsere Lebensmittel
sind von ganz hoher Qualität,
darauf dürfen wir stolz sein.
Wir haben jetzt aber hier Betriebe,
die leicht erhöhte Werte haben,
müssen aber festhalten,
dass es um einen Richtwert geht.
Es wurde kein toxikologischer
Höchstwert überschritten,
sondern nur ein Richtwert,
ein Orientierungswert.
Der Kanton Appenzell Ausserrhoden
will den Bauern helfen,
die ihre Betriebe
freiwillig testen liessen.
Es soll finanzielle Hilfe geben
und individuelle Beratungsgespräche.
Der Leiter des Amtes für Landwirt-
schaft möchte die Bauern beraten,
wie sie PFAS-Belastungen senken
oder sogar die Betriebe
umstellen können.
In einem Betrieb schauen wir
in einem ersten Schritt,
was für Futter die Tiere fressen
und woher es kommt.
Das ist in der Regel Raufutter, also
Silage und Heu der eigenen Fläche.
Der nächste Schritt ist, Bodenproben
auf den eigenen Flächen zu nehmen,
um herauszufinden,
wie die PFAS-Werte der Böden sind.
Im schlimmsten Fall kann man
das Futter der eigenen Böden
nicht mehr verwenden?
Das ist richtig,
wenn die Werte erhöht sind.
Je nach Betrieb und Werte der Böden
kann man schauen,
ob man die Böden
anders bewirtschaften kann.
Das ist im Berggebiet anspruchsvoll,
das ist für Wiesen und Weiden
geeignet.
Eine Kuh trinkt bis zu 100 l Wasser
pro Tag.
Viele Bauern beziehen dafür
eigenes Quellwasser,
auch das muss natürlich
PFAS-frei sein.
Es gibt Erfahrungswerte
aus Deutschland,
an denen man sieht,
wie lange es dauert,
wenn man die Fütterung
auf PFAS-frei umstellt,
bis sich die Werte im Tier
reduzieren.
Das dauert dementsprechend lange,
es ist abhängig vom Tier,
was das Tier frisst und wie viel
PFAS es noch immer im Futter hat.
Und natürlich auch, wie viel Milch
das Tier gibt, das Alter usw.
Aber das dauert Monate bis Jahre,
bis man einen
entsprechend tieferen Wert hat.
Früher hatte man noch nicht
das Wissen wie heute,
die Bauern können nichts
für diese Situation.
Trotzdem sind die Bauern
unter Druck.
Wir wissen von Bauern,
deren Milchwerte jetzt vier-,
fünffach über dem EU-Richtwert sind.
Nimmt die Schweiz
den Richtwert der EU an,
und das könnte schon nächstes Jahr
sein, liegt auf der Hand,
dass z.B. Produzenten,
die Käse in die EU exportieren,
diese Milch
nicht mehr annehmen würden.
Das sagt Ostschweiz-Korrespondent
Reto Hannimann.
Er war beim zuständigen Ausserrhoder
Regierungsrat Yves Noel Balmer
und sprach ihn als Erstes
auf die vielen betroffenen Höfe an.
Klar, wenn dann
die Ergebnisse vorliegen,
trifft einen die Realität hart.
Das geht mir als Regierungsrat
nicht anders.
Wie weit geht die Unterstützung
des Kantons?
Fast jeder dritte
der getesteten Höfe ist betroffen.
Nur schon, dass wir die Milch- und
Tränkwasserproben gemacht haben
in freiwilliger Zusammenarbeit
mit den Bauern, zeigt,
dass wir dem Problem
proaktiv begegnen.
Die grosse Arbeit kommt erst, wenn
die Bauern jetzt ihre Höfe sanieren.
Das löst eine grosse,
landwirtschaftliche Beratung aus,
es braucht Futtermittel-
und Bodenproben usw.
Es müssen verschiedene Sachen
getestet werden und gecheckt werden.
Ist die Kontamination der Milch
weniger geworden?
Diese grosse Arbeit
wurde jetzt ausgelöst.
Das kann finanziell
ein Fass ohne Boden werden?
Das kann ich so nicht sagen.
Der Regierungsrat
hat jetzt 770'000 Fr. gesprochen.
Je nachdem wird es mehr.
Wir müssen quartalsweise auswerten,
wo wir stehen,
und im schlimmsten Fall
mit Nachtragskrediten ins Parlament.
Gibt es Forderungen an den Bund?
Ja, die Ostschweizer
Regierungskonferenz verabschiedete
vor drei Wochen ein Positionspapier
zuhanden des Bundes.
Es sind grosse Fragen, die die
Kantone nicht beantworten können:
Wie geht man um mit stark
kontaminierten Flächen,
die nach Raumplanungsgesetz
landwirtschaftliche Zonen sind?
Wenn die Flächen
nicht mehr landwirtschaftlich
genutzt werden können:
Muss und kann man sie umzonen?
Ist es Sondermüll nach Umweltrecht,
müssen die Böden
saniert, abgetragen werden?
Diese grossen Fragen
muss Bundesbern beantworten,
das können die Kantone nicht.
Fast logisch, dass Fleisch und Eier
auch betroffen sein werden.
Diese Proben stehen noch an.
Was für Konsequenzen/Probleme
bringt das mit sich?
Die Herausforderung ist,
dass beim Fleisch laut Lebensmittel-
gesetz Grenzwerte gelten.
Wenn wir dort grossangelegte Flächen
machen,
kann ein Hof sein Fleisch
nicht mehr verkaufen.
Wir machen dort aber auch Proben.
Wir verhalten uns
wie Konsument/-innen,
kaufen diese Lebensmittel
in den Läden ein
und lassen sie im Labor testen.
Appenzell Ausserrhoden ist ganz klar
ein milchproduzierender Kanton,
deshalb werden hier verstärkt Proben
der Milch
und vom Tränkwasser genommen.
So der Ausserrhoder Regierungsrat
Yves Noel Balmer
auf die Fragen von Reto Hanimann.
Rund um die Welt,
und das nur mit Solarenergie -
das Ziel der SolarButterfly
ist erreicht.
So heisst dieses Mini-Haus
auf Rädern,
das seine Flügel ausklappen
und so Energie tanken kann,
gebaut von der Hochschule Luzern
für Technik und Architektur.
Vor vier Jahren ist es
mit der Weltreise losgegangen,
es hat 47 Länder
auf fünf Kontinenten besucht
und ist heute Mittag wieder
zu Hause in Horw/LU angekommen.
Als Nächstes tourt die
SolarButterfly durch die Schweiz.
Wenn dieses Ding blitzt,
dann ist es passiert,
dann hat es dich
beim zu schnell Fahren erwischt.
Wobei: Die rund 600 Leute im Auto
oder auf einem Motorrad,
die im Frühling vor fünf Jahren
auf dem Kerenzerberg im Glarnerland
geblitzt worden sind, hat es
vielleicht zu Unrecht erwischt.
Vielleicht erhalten sie
ihr Bussgeld wieder zurück,
denn das Glarner Obergericht
hat zweimal festgestellt,
dass die 50er-Tafel
zu wenig gut sichtbar gewesen war.
Die Polizei
wollte das Gegenteil beweisen.
Dann ist aber herausgekommen,
dass sie selber
die Beweise manipuliert haben soll.
Daraufhin hat die Polizei eine
interne Untersuchung eingeleitet.
Jetzt sind die Ergebnisse da.
Über diese und den Blitzerknatsch
berichtet Urs Schnellmann:
Dieser Blitzer auf der A3
ist vermutlich das rentabelste
Mietobjekt im Kanton Glarus:
Der Kanton hat den Radar
von der Herstellerfirma ausgeliehen
und jedes Jahr spült er Hundert-
tausende Franken in die Kasse.
Ein Ärger
für die betroffenen Autofahrer:
Sie machen mehr Radarfallen
als nötig, das ist sicher.
Es gibt einfach Orte, da weiss man:
Das ist leicht verdientes Geld.
Ich glaube schon, dass es sehr viel
mit Geldmacherei zu tun hat.
Es geht nicht gross
um die Sicherheit,
sondern mehr um die Staatskasse.
Ein Grund für das Misstrauen:
ein Radar am Kerenzerberg:
2024 nimmt uns Markus Liver mit.
Er zeigt "Schweiz aktuell",
wo er seiner Meinung nach
zu Unrecht geblitzt worden ist.
Hier in der Kurve
war anscheinend eine Tafel
mit einer Geschwindigkeitsreduktion.
Die war wegen des Kurvenverlaufs
nicht sichtbar.
Das Obergericht
gab Markus Liver damals Recht:
Er und 600 andere
müssen die Bussen nicht bezahlen.
"Mit Bedacht wurde dabei
ein Streckenabschnitt gewählt,
wo vorauszusehen war,
dass überdurchschnittlich viele
Lenker in die Falle tappen würden."
Klarer kann man es nicht sagen.
Markus Liver hat einen ganzen Ordner
voller Akten.
Der Fall ging vom Obergericht
ans Bundesgericht
und dann zurück ans Obergericht.
Das Pikanteste dabei:
der Vorwurf, die Polizei
habe ein Beweisbild manipuliert.
23 Std. nachdem es mich
geblitzt hatte, ging ich vor Ort.
Ich habe das Ganze dokumentiert.
Damals waren die Bäume kahl,
sie hatten kein Laub dran.
Und beim Foto der Polizei
hatten sie Laub dran.
Das kann unmöglich
an diesem Wochenende sein.
Diese Fotos wurden also manipuliert?
Oder der Baum hat innerhalb
von 23 Std. alle Blätter verloren.
Der Polizeikommandant
hat eine Untersuchung eingeleitet.
Jetzt liegen die Ergebnisse vor.
Das Foto sei nicht manipuliert,
stamme aber nicht vom Messtag,
sondern von früher.
Kurz: Die Dokumentation dieser
Messstelle ist nicht stichhaltig.
Sind Sie erschrocken,
als Sie gesehen haben,
was alles schiefgelaufen war?
Die polizeilichen Standards
waren klar nicht erfüllt.
Das gab mir zu denken,
aber ich schaue vorwärts.
Mir geht's darum, dass wir
den Status von früher wieder haben
und wieder bekannt sind
für unsere solide Arbeit.
Jetzt gebe es Schulungen:
Fotos und Dokumentationen
müssen besser werden.
Dieser Radar am Kerenzerberg ist
nicht die einzige umstrittene Aktion
der Glarner.
Auf dem Weg ins Skigebiet Elm fehlte
bei einer Kontrolle eine 60er-Tafel.
Die Staatsanwaltschaft
bestätigt eine Meldung der "NZZ",
wonach auch da
eine Beschwerde eingegangen sei.
Unsere Untersuchung hat ergeben,
dass diese Person
zu Recht davon ausging,
dass auf dieser Strecke
80 km/h galt.
Geblitzt wurde aber mit 60 km/h.
Deshalb wurde das Verfahren
eingestellt.
Bei der Kontrolle hier
um Weihnachten/Silvester 2024
kam so einiges zusammen.
"Schweiz aktuell" weiss, dass die
Polizei über 409 Bussen verteilte.
Bussen, die die Leute eigentlich
gar nicht hätten bezahlen müssen.
Nur: Das Geld zurückzubekommen,
dürfte schwierig werden.
Die umstrittenen Kontrollen sorgten
schweizweit für Schlagzeilen.
Die Kapo habe eine Art Radar-Papst,
einen Mitarbeiter,
der besonders engagiert sei.
Was passiert jetzt mit ihm?
Grundsätzlich sprechen wir nicht
über personelle Konsequenzen.
Ich kann sagen: Im entsprechenden
Fachdienst haben wir geschaut,
dass vermehrt das Vier-Augen-Prinzip
angewendet wird
und dass man sich mehr austauscht in
Sachen Geschwindigkeitskontrollen.
Die Fehler sind erkannt.
Wenn man 600 Bussen
plus Anwälte und Folgekosten
tatsächlich zurückzahlen müsste,
würde das schnell mal
mehrere 100'000 Fr. kosten.
Wie erklärt das der zuständige
Regierungsrat den Steuerzahlern?
Wenn das so kommen sollte,
bin ich sicher stark gefordert,
um das den Glarnerinnen und Glarnern
zu erklären.
Jetzt schauen wir aber zuerst mal,
wie das Rechtsmittelverfahren
ausgeht.
Und was der Polizei
und der Regierung
auch noch wichtig ist zu sagen:
Es werde nicht einfach geblitzt,
um Geld zu machen,
sondern wegen der Sicherheit.
Auch hier auf der Autobahn.
Der Fall Kerenzerberg
liegt jetzt vor Bundesgericht.
Das Urteil wird im Sommer erwartet.
Das Bezirksgericht Bülach
im Kanton Zürich
hat heute zwei Männer
wegen mehrerer Delikte verurteilt:
Sie hatten über eine Schwulen-
Dating-App mit Männern abgemacht,
sie in Hinterhalte gelockt,
dort bedroht und ausgeraubt.
Z.T. hatten sie
auch massive Gewalt angewendet.
Einer der Täter,
ein 23-jähriger Brasilianer,
hat eine Freiheitsstrafe
von sechseinhalb Jahren
und einen Landesverweis
von acht Jahren erhalten.
Der zweite,
ein 30-jähriger Schweizer,
wurde zu sechs Jahren Haft
verurteilt.
Manchmal sollten wir Erwachsenen
es doch vermehrt so handhaben
wie die Kinder -
gerade wenn es darum geht,
den kleinen schönen Dingen im Alltag
mehr Beachtung zu schenken.
Dann würden wir nämlich auch nicht
einfach an gewissen Wunderwerken
achtlos vorbeilaufen -
wie z.B. einem Eisengitter
beim Landesmuseum Zürich.
Echte Handwerkskunst im alten Stil,
gut erhalten, weil fachgerecht
geschützt und geflickt.
Und wie man das macht, sieht man
im Moment an der Cultura Suisse,
der nationalen Fachmesse für Museen,
Denkmalpflege und Kulturgüter
in Zürich Oerlikon -
einer Messe für Fachleute.
Sabine Dahinden war heute auch dort
und hat geschaut,
was da an Handwerk und auch
an modernen Ideen zu finden ist.
Hier trifft man Leute, die
fachkundig im Denkmalschutz sind,
die Kunsthandwerke beherrschen,
die alles über Restauration wissen
oder auch Experten
für moderne Projekte,
die frischen Wind in die Museen
bringen möchten.
Ich darf geschwind
zu Anna Flurina Kälin.
Was zeigen Sie den Besuchenden?
Was könnten Sie ihnen bieten?
Wir können ihnen z.B. Folgendes
zeigen - ich muss es rasch suchen:
Das Beispiel, das ich zeigen kann,
stammt vom Aargauer Kunsthaus.
Hier sieht man ein Video
von Animationsfilmschaffenden,
die hier ihre Ideen zum Werk
präsentieren.
Man steht also mit einem Tablet
vor ein Bild
und kann einen Mehrwert erleben.
Wieso sind Sie selber hier
an der Messe? Was bringt das Ihnen?
Wir können so Kontakte
zu den Museen pflegen.
Wir können mit den Museen sprechen,
direkt mit ihnen Projekte aushecken,
wenn wir Lust haben
und es möglich ist.
Wir können auch unsere Produkte
direkt verkaufen.
Und wir können mit anderen
Ausstellenden und anderen Verbänden
in Kontakt kommen.
Vielen Dank,
dann lasse ich Sie weiterarbeiten.
Hier warten ein paar Personen
vom Kulturmuseum St. Gallen.
Michael Elser,
wofür interessieren Sie sich hier?
Wir sind v.a. wegen der Möglichkei-
ten eines Augmented-Reality-Museums
gekommen. Wir haben das vor Jahren
schon mal bei uns eingesetzt.
Diese Technik ist jetzt alt,
sie ist mühsam zu programmieren,
und alte Apps, die es
schon lange nicht mehr gibt.
Wir wollten nun also schauen,
welchen Fortschritt die Technik
in den letzten sechs, sieben Jahren
gemacht hat.
Hier kommen wir in
den traditionelleren Teil der Messe.
Hier sind z.B. Restauratoren,
die über 200-jährige Tapeten
rekonstruieren.
Hier wartet
auch der Initiator auf mich.
Peter Plan, darf ich Sie rasch
aus dem Gespräch reissen? -  Gern.
Warum dachten Sie 2019,
es sei wichtig,
eine Messe ins Leben zu rufen, auf
der sich Denkmalpfleger, Handwerker
und Restauratoren treffen können?
Damals gab es keine Plattform, auf
der die Handwerker und Restauratoren
ihre Arbeit zeigen und so
Wertschätzung erhalten konnten.
Es ging auch darum,
dass die sich untereinander treffen
und austauschen.
Handwerk
ist immer mit schwerem Gerät.
Restaurierung
geschieht eher mit feinen Pinseln.
Zwischen diesen Berufsgruppen
gab es früher einen Graben,
heute sprechen sie miteinander -
dafür ist eine Messe da.
Das mit den feinen Pinseln
sieht man hier bei der Glasmalerin.
Erhalten solche Berufe im
Allgemeinen zu wenig Wertschätzung?
Ja, das höre ich
von den Berufsleuten immer wieder.
Sie suchen nach Plattformen,
auf denen sie ihr Handwerk,
das jahrelange Tradition hat,
besser zeigen können.
Und auf der sie sich
auch anbieten können.
Hier wollen sie Denkmalpfleger,
Architekten
und Besitzer von historischen Bauten
treffen.
Haben Sie selber mittlerweile
auch etwas dazugelernt,
oder etwas Überraschendes erlebt?
Ich bin hoffnungslos überfordert.
Ich habe zwei linke Hände,
bin handwerklich unbegabt,
aber diese Hingabe und die Freude
am Handwerk begeistern mich
seit Jahren.
- Vielen Dank, Peter Plan.
Und hier wird Holz bearbeitet für
einen Teil eines Fachwerkhauses,
das hier mittendrin entstehen soll.
Urs Rüegger. - Ja?
Ich kann gefahrlos in Ihre Nähe.
Warum zeigen Sie sich mit
Ihrem Kunsthandwerk an der Messe?
Wir bauen einen Teil des sog. Drei-
epochenhaus, eines Fachwerkhauses,
nach, so wie es früher gebaut wurde.
Die Hölzer, die wir hier bearbeiten,
werden nachher Teil
des dritten Elements.
Warum wollen Sie das zeigen?
Wir wollen den Leuten zeigen,
dass es ein Handwerk von früher ist,
das heute immer noch geht.
Wenn ich heute einen 12 m langen
Balken bearbeiten will,
kann ich fast nirgends sägen,
also kann ich ihn behauen.
Oder wenn es
zu einer Restaurierung kommt,
möchte man keinen
Maschinen-behauenen Balken,
sondern einen mit der Axt
von Hand behauenen -
so wie es da drüben
gerade gemacht wird.
Vielen Dank, Urs Rüegger.
Die Messe ist also eine Plattform,
die zeigt,
dass Gestaltungstechnik
oder auch Handwerk viel mehr bieten
als Massenware.
Sabine Dahinden war in Oerlikon.
Und das war's von uns.
Die "SRF Börse" berichtet heute
über die Schweizer Schuhfirma On
und wie sie mit neuen Leuten
in der Geschäftsleitung
weiter wachsen will -
hier gleich im Anschluss.
Und ich würde mich freuen, wenn Sie
morgen wieder bei uns einschalten.
Bis dann, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Michaela Hoss, Romina Leichtle